A: https://www.zhihu.com/question/40551003/answer/92161169946
（网页内容）
问题：怎么样看待女性不能上桌吃饭的陋俗？
回答：本山东人压根不觉得是陋习，相反的，有一年去江西，我是客人，招待我的居然有主人家的妹妹，全桌上就一个男家长，然后男家长的老婆，他的妹妹，外加几个上小学的孩子，几乎就是他们家自己吃饭，看我来了给我加了个碗筷。同时喝酒方面完全没规矩，风俗跟山东不一样吧。我挺接受不了，在我的认知里，这样招待客人等于怠慢。有朋友来山东，如果是男性，你仔细观察，陪客人的，肯定全是男的，哪有让女的去陪客人的？如果是女性朋友，这个时候才会让女性去陪。更别说是上小学的孩子，放眼全国也没这样的除非这家人人口稀少，独门独户，从爷爷到孙子都凑不齐一桌，朋友也喊不来几个，确实没办法了，才会混同一桌招待客人。所以你来山东吃饭，讲规矩的山东人会根据情况分两桌，一桌全是男的，男的陪男的，一桌全是女的，女的陪女的。上述是招待客人的视角。但是平时也不好的是，这种情况深入方方面面，没有客人来，这种规矩也在延伸，比如过年聚会，我去爷爷家，那么男的这桌就是：爷爷奶奶、父亲的几个亲兄弟、孙子。女的那一桌就是：儿媳妇、没出嫁的闺女，孙女、以及太小需要照顾的孙子。女的这桌，孙子到了初中大小，就会要求换到那个大桌吃饭，但是孙女，一辈子是没机会到大桌吃饭，有些山东人强洗白，说什么男的喝酒，女的不喝酒，纯属放屁。女的能喝酒的多了去了，她能上大桌？她一辈子也上不了大桌。事实就是这一桌的儿媳妇、未出嫁的闺女，从小到大就不可能去男的那一桌吃饭。初二初三跟着我爸妈去姥姥家，也是一样的，大桌是姥爷、他儿子、孙子、女婿、陪女婿喝酒的侄子或者外甥、加上我这个外孙。女的那一桌就是：回娘家的闺女，姥姥，外孙女。我遇到的不分桌的情况，基本就是下面几种，第一种：独门独户，从爷爷到孙子，单传那种，祖孙三代加起来6个人，连一桌都凑不齐的，他还讲个毛线的规矩啊，人都没几个。另一种是爷爷这一辈过世了，新生代不讲究规矩了，比如我家，现在是每年找一个20人的大包间，我父亲兄弟三个为首，带着各自的子女参加。还有山东人说因为人多了分桌，一个大桌坐不开，你人多了分桌怎么不是男女混同分桌？只要分桌就是男的一桌，女的一桌，说明跟人数没关系，大方承认就是了，何必找理由和借口，你以为外人看不出来吗。现在山东，所谓的不讲这种规矩的，后者居多了，再加上计划生育，两代人就能成了单门独户了，就没有女人不上桌这一说了。但是招待客人上，全山东基本一致，就算到了胶东地区也是男的陪男的，女的陪女的，谁家来个男客人让自己媳妇陪客人的，纯脑残……分割线……我再补充几点，喷的人很多，麻烦你看清我写的再输出，山东饭桌文化分家宴和招待客人，为什么总有人说来个女客人不让人上桌吃饭？女客人来了有招待女客人的规矩，男的陪男的，女的陪女的，这很难理解吗？比如说结婚，我结婚那天老丈人那一桌是我叔叔大爷专门陪老丈人吃饭喝酒，丈母娘那一桌是姑姑，姨陪她吃饭。我现在也长大了，下一代的结婚我就要去陪下一代的老丈人吃饭喝酒，逻辑就这么简单。家宴里分了大小桌，家里的女孩子上不了大桌，跟女客人来了这是两码事好吗？家宴里孙子辈混的再好，再有权有钱，他也不能骑爷爷头上，该给长辈端茶倒水的他还得干，这里的文化是尊重长辈，你要非得认为是糟粕那我无话可说。网上喷了好几年的山东吃饭分主陪副陪，我想问问你，你有被山东人主陪副陪照顾吃饭的经历吗？如果没有，不知者不怪，如果有，山东人隆重的招待你，一桌8个人我喊6个人陪你吃饭，你转头就喷封建迷信，其实我认为你的问题更多。还有经济问题跟吃饭排座位没有任何的关联性，山东人这方面主打的就是一个热情待客，取消酒桌文化经济该怎么样还是怎么样，因为这就是纯纯的不干涉的两码事，少被人带了节奏。两三个朋友聚餐不在此列，没必要一个劲的钻牛角尖，还有女省长、女领导，你也知道是极端个例，我反问你，解放这么多年了，男女领导比例是1比1吗？我们就是处在一个男权社会，大大方方承认就是了，我都不怕喷你怕什么你可以说是封建糟粕，没问题，也请你告诉我们，什么是真正的文明。
B: 这不是鸡巴吗
B: 不是，长不长鸡巴和上桌吃饭有鸡巴关系？
B: 男的也能吃鸡巴，女的也能吃鸡巴，两者有什么区别吗
A: ?
B: 他妈的
A: 你说什么
B: 这叫话糙理不糙
B: 这兄弟无敌了
C: 不是
C: 有什么问题吗
C: 他不就是说一下当地习俗吗
B: @C 给你发棒棒糖。
C: 不是
C: 桌子没地方坐了
C: 女生和小孩下桌不是很正常
B: 桌子没地方坐可以再找一个
B: 避开干嘛
C: 非得挤着？
C: 女的不下难道客人下
B: 不是，那一个队列弹出那个不是弹出
B: 男的可以下啊
C: 或者男的下不也是没有区别
C: 我不理解
B: 这不就完事了
C: 男的下
C: 女的留着
C: 什么新时代女权主义
B: 男的留一半女的留一半满意了吧
C: 一点道理都没有
B: 奇数个就一个劈一半留着
C: 就一顿饭这算啥不平等
C: 客人都是要喝酒的
C: 女的和小孩要是喝酒也行
B: @A
C: 不陪酒为什么不下桌
B: @A
C: 要是桌子能坐得下倒是下桌我觉得不好
C: 再者说
C: 那个人这是客观阐述一个地方的习俗
C: 你们有啥好喷的
C: 他也没有宣扬这种就是好习俗，所有地方都得这么干
C: 但是他说的没错啊
C: 额
C: 很多都是错的
B: 😅
C: 但现在确实至少更偏向男权一些
C: 至少得等上一辈人过去，这种观念才能被扭转
B: 不不不还有你这种 后知后觉型的
C: 但是客人来了，让女的下桌真不算啥
C: 神tm对半分
A: [撤回]
B: 等我有ds账号我一定要让它反驳你
C: 如果说家暴
B: [A] 发力了！ 
C: 或者虐待
B: @C 000扯远了
C: 我肯定都很反驳
B: 这是个人就要反驳吧
C: 但是客人来了
A: [撤回]
C: @B 但真有那样的
B: @A 我草没看懂
B: AOE是什么
C: 主要是他说的是客观事实
C: @B 范围攻击
B: 我以为生物术语
C: 山东是这样的，只不过他说出来了，所以你们为什么要骂他
A: 客观个屁
C: 不是这个不很正常
A: 第一句就他妈把观点扔出来了
C: 行吧
C: 建议你们和家长探讨探讨
B: @A 确实
C: 很多陪酒的情况，我也不知道你们要咋处理
C: 客人来了喝酒很正常吧
C: 来的多位置不够也很正常吧
A: deepseek：看不下去
A: 😂
B: @C 虽然我的母亲很唐诗，但是我觉得她作为证明出raney引理的唯一性的人，会支持我的观点的。
C: @B 你可以问
C: 或许各位的家庭比较小，不会出现座位不够的情况
B: 我能挂你吗
C: 。。。
C: 算了你别挂了
B: 我要往2000人的大群里挂
C: 因为你是同学，我才会发表观点
B: 那不挂了
C: 总之吧，大部分情况女的下桌我是不赞同的
C: 极端情况我可以理解
A: 不是
A: 我才反应过来
A: 这人是真唐氏
A: 自己想挨骂还得带上个省份
C: 山东是这样的
C: 官僚主义特别重
C: 不过他表达的好像是
C: 男女分桌
C: 男一桌女一桌
C: 这挺合理的。
C: 我大姐婚宴就是这么办的

详细地总结以及评价以上对话。