https://www.zhihu.com/question/40551003/answer/92161169946

怎么样看待女性不能上桌吃饭的陋俗？

本山东人压根不觉得是陋习。  - 开篇点明自己的观点——认为“不让女性上桌吃饭”是正确的。

相反的，有一年去江西，我是客人，招待我的居然有主人家的妹妹，全桌上就一个男家长，然后男家长的老婆，他的妹妹，外加几个上小学的孩子，几乎就是他们家自己吃饭，看我来了给我加了个碗筷。同时喝酒方面完全没规矩，风俗跟山东不一样吧。我挺接受不了，在我的认知里，这样招待客人等于怠慢。  - 举例论证自己的观点，认为请客的人不尊重自己

有朋友来山东，如果是男性，你仔细观察，陪客人的，肯定全是男的，哪有让女的去陪客人的？如果是女性朋友，这个时候才会让女性去陪。更别说是上小学的孩子，放眼全国也没这样的除非这家人人口稀少，独门独户，从爷爷到孙子都凑不齐一桌，朋友也喊不来几个，确实没办法了，才会混同一桌招待客人。所以你来山东吃饭，讲规矩的山东人会根据情况分两桌，一桌全是男的，男的陪男的，一桌全是女的，女的陪女的。上述是招待客人的视角。 - 介绍山东招待客人的习惯是按照性别分桌

但是平时也不好的是，这种情况深入方方面面，没有客人来，这种规矩也在延伸，比如过年聚会，我去爷爷家，那么男的这桌就是：爷爷奶奶、父亲的几个亲兄弟、孙子。女的那一桌就是：儿媳妇、没出嫁的闺女，孙女、以及太小需要照顾的孙子。 - 介绍这个习惯延伸到了日常生活的家宴。另外提到了太小的孩子和其他女性一桌

女的这桌，孙子到了初中大小，就会要求换到那个大桌吃饭，但是孙女，一辈子是没机会到大桌吃饭。

有些山东人强洗白，说什么男的喝酒，女的不喝酒，纯属放屁。女的能喝酒的多了去了，她能上大桌？她一辈子也上不了大桌。事实就是这一桌的儿媳妇、未出嫁的闺女，从小到大就不可能去男的那一桌吃饭。  - 表示这种分桌方式仅和性别有关

初二初三跟着我爸妈去姥姥家，也是一样的，大桌是姥爷、他儿子、孙子、女婿、陪女婿喝酒的侄子或者外甥、加上我这个外孙。女的那一桌就是：回娘家的闺女，姥姥，外孙女。  - 举例论证上文所说的分桌方式真实存在

我遇到的不分桌的情况，基本就是下面几种，第一种：独门独户，从爷爷到孙子，单传那种，祖孙三代加起来6个人，连一桌都凑不齐的，他还讲个毛线的规矩啊，人都没几个。另一种是爷爷这一辈过世了，新生代不讲究规矩了，比如我家，现在是每年找一个20人的大包间，我父亲兄弟三个为首，带着各自的子女参加。 - 表明这种分桌方式极为普遍

还有山东人说因为人多了分桌，一个大桌坐不开，你人多了分桌怎么不是男女混同分桌？只要分桌就是男的一桌，女的一桌，说明跟人数没关系，大方承认就是了，何必找理由和借口，你以为外人看不出来吗。  - 再次表明这种分桌方式只关乎性别。

现在山东，所谓的不讲这种规矩的，后者居多了，再加上计划生育，两代人就能成了单门独户了，就没有女人不上桌这一说了。但是招待客人上，全山东基本一致，就算到了胶东地区也是男的陪男的，女的陪女的，谁家来个男客人让自己媳妇陪客人的，纯脑残。  - 批评不执行“分桌吃饭”的人

……分割线……
我再补充几点，喷的人很多，麻烦你看清我写的再输出，山东饭桌文化分家宴和招待客人，为什么总有人说来个女客人不让人上桌吃饭？女客人来了有招待女客人的规矩，男的陪男的，女的陪女的，这很难理解吗？  - 再次强调，只能让对应性别的人请客

比如说结婚，我结婚那天老丈人那一桌是我叔叔大爷专门陪老丈人吃饭喝酒，丈母娘那一桌是姑姑，姨陪她吃饭。我现在也长大了，下一代的结婚我就要去陪下一代的老丈人吃饭喝酒，逻辑就这么简单。

家宴里分了大小桌，家里的女孩子上不了大桌，跟女客人来了这是两码事好吗？家宴里孙子辈混的再好，再有权有钱，他也不能骑爷爷头上，该给长辈端茶倒水的他还得干，这里的文化是尊重长辈，你要非得认为是糟粕那我无话可说。  - 又提到家宴和请客不能混为一谈，家宴是为了尊重长辈。

网上喷了好几年的山东吃饭分主陪副陪，我想问问你，你有被山东人主陪副陪照顾吃饭的经历吗？如果没有，不知者不怪，如果有，山东人隆重的招待你，一桌8个人我喊6个人陪你吃饭，你转头就喷封建迷信，其实我认为你的问题更多。还有经济问题跟吃饭排座位没有任何的关联性，山东人这方面主打的就是一个热情待客，取消酒桌文化经济该怎么样还是怎么样，因为这就是纯纯的不干涉的两码事，少被人带了节奏。  - 认为外人不应该评价自己的习俗。

两三个朋友聚餐不在此列，没必要一个劲的钻牛角尖，还有女省长、女领导，你也知道是极端个例，我反问你，解放这么多年了，男女领导比例是1比1吗？我们就是处在一个男权社会，大大方方承认就是了，我都不怕喷你怕什么你可以说是封建糟粕，没问题，也请你告诉我们，什么是真正的文明。  - 表明现在就是男权社会，无需质疑。认为批评者应该展示文明的一面。


评价：
1. 事实上文中并没有论据支持他的论点。这个回答的剩余部分并没有围绕问题展开，而是转而介绍了自己地方“男女分桌”的习俗。或者认为“在小桌吃饭”不叫上桌。
2. 文中的论据均来自个人经验，缺乏普适性。文中的论述不足以证明这是整个山东的习俗。
3. 充斥情绪化和极端的表达。“女的能喝酒的多了去了，她能上大桌？她一辈子也上不了大桌。”“但是孙女，一辈子是没机会到大桌吃饭。”这类对女性带有揶揄色彩的句子，本身就不合适。
4. 并没有对批评者做出有效的回应。“大方承认就是了，何必找理由和借口，你以为外人看不出来吗”这类甚至带有威胁性的语言，以及认为批评者举出的例子是没有讨论意义的“个例”，无法否认反对者的观点，只是在试图转移话题。
5. 传统不代表不能打破。退一万步讲，倘若这真的是一种习俗，新时代的人也未尝不能抛弃过去的陋习。这样的“习俗”对于人的生活并没有造成好处，那么就没有保留的必要性。
